PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA

### 2024-03-21 02-antecedentes.Rmd
Update 02-antecedentes.Rmd

Estas limitaciones se expresan en "anomalías" observale en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos [@oyserman2002], o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista [@voronov2002]. A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista [@rojas2008]. Esto concuerda con observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto, tanto si se mide como el opuesto al individualismo [@oyserman2002] o entendido como un *self-construal* interdependiente [@benavides2020]. No obstante, también es cierto que los niveles de individualismo observados en el país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos [@oyserman2002] o Noruega [@kolstad2009].

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollado por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque, tanto en su obra individual [@martuccelli2010; @martuccelli2018], como en colaboración con Kathya Araujo [@araujo2014; @araujo2020; @araujo2012], Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.

@@

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social [@martuccelli2010; @martuccelli2018]. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Un individualismo institucional, precisa Martuccelli [-@martuccelli2018] que se caracteriza por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas [@martuccelli2010]. Por el contrario, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo presenta la ventaja de que permite desembarazarse de esta conceptualización unívoca de individuo. Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.

@@

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad [@martuccelli2018]. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedad africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli [-@araujo2020a] constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.

Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva [@cortois2018; @martuccelli2018]. Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como iun medio para la expresión auténtica del yo [@cortois2018].

**Las autoconcepciones del individuo**, por otro lado aborda las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia [@brewer2007].

@@

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos **valores e imperativos** individuales o colectivos [@brewer2007], los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación [@martuccelli2018]. En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010]. Esto se promueve a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad si fracasan [@robles2001]. Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@silvapalacios2015]. Por lo tanto, su imperativo principal es "vive tu vida como quieras" [@robles2001].

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta concepción, particularmente desde América Latina [@araujo2012; @robles2001]. No toda individuación sería reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma delegativa, como una imposición [@silvapalacios2015]; no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de "arréglatelas como puedas" [@araujo2014; @robles2001]. Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación [@silvapalacios2015]

### Hipótesis de trabajo {-}

@@

De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en preferencias políticas. Así, en algunos casos estos procesos  condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social liberal y democrático. Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individualización pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.

>>>>

Estas limitaciones se expresan en "anomalías" observables en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos [@oyserman2002], o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista [@voronov2002]. A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista [@rojas2008]. Esto concuerda con observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto, tanto si se mide como el opuesto al individualismo [@oyserman2002] o entendido como un *self-construal* interdependiente [@benavides2020]. No obstante, también es cierto que los niveles de individualismo observados en el país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos [@oyserman2002] o Noruega [@kolstad2009].

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollada por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque, tanto en su obra individual [@martuccelli2010; @martuccelli2018], como en colaboración con Kathya Araujo [@araujo2014; @araujo2020; @araujo2012], Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.

@@

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social [@martuccelli2010; @martuccelli2018]. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina a esta variante del fenómeno como *individualismo institucional*, caracterizado por una separación readical entre holismo e individualsimo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas [@martuccelli2010]. En cambio, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo permite desembarazarse de estas conceptualizaciones unívocas. Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.

@@

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad [@martuccelli2018]. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedadades africanas, modelo que Martuccelli [-@martuccelli2018] denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli [-@araujo2020a] constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.

Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva [@cortois2018; @martuccelli2018]. Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como un medio para la expresión auténtica del yo [@cortois2018].

**Las autoconcepciones del individuo**, por otro lado, abordan las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia [@brewer2007].

@@

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos **valores e imperativos** individuales o colectivos [@brewer2007], los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación [@martuccelli2018]. En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía [@martuccelli2010], la que es promovida a través de un entramado institucional [@martuccelli2018] que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad de si fracasan [@robles2001]. Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma [@silvapalacios2015; @robles2001].

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta concepción, particularmente desde América Latina [@araujo2012; @robles2001]. No toda individuación sería reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma delegativa, como una imposición [@silvapalacios2015]; no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de "arréglatelas como puedas" [@araujo2014; @robles2001]. Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación [@silvapalacios2015].

## Hipótesis de trabajo

@@

De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en las preferencias políticas. Así, en algunos casos estos procesos  condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social liberal y democrático. Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individuación pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.
